Liber xxm, (A. chare.) 1³5

'esta est3 non vinei euim ab Hannibale †vinceutibus¹) difli- ⁸
ilius fuit quam postca vincere.

Hannibal, spe potiunda Nolae adempta, quum Acerras Π
recessisset, Marcellus, extemplo clausis portis custodibusque
lispositis, ne quis egrederetur, quaestionem in foro de iis, qui .
elam in colloquiis hostium fuerant, habuit. Supra septuaginta2
damnatos proditionis securi percussit, bonaque eorum iussit

publica populi Romani esse, et, summa rerum senatui tradita,3
cum exercitu omni profectus supra Suessulam castris positis

consedit. Poenus Acerras primum ad voluntariam deditioncml
conatus pellicere, postquam obstinatos [inde] videt, obsidere

atque oppugnare parat. Ceterum Acerranis plus animi quarn

virium erat3 itaque desperata tutela urbis, ut circumvallarib
moenia viderunt, priusquam continuarentur hostium opera, per

intermissa munimenta neglectasque custodias silentio noctis

dilapsi, pervias inviaque, qua quemque aut consilium autb
error tulit, in nrbes Campaniae, quas satis certum erat non

mutasse fidem, perfugerant.

Hannibal, Acerris direptis atque incensis, quum a Casino'l
dictatorem Romanum legionesque †nimis accipit) nuntiassent,
nequid tam propinquis hostium castris Capuae quoque move-
retur, exercitum ad Casilinum ducit. Casilinum eo tempore8
quingenti Praenestini habebant eum paneis Romanis Latinique
nominis, quos eodem audita Cannensis clades contulerat. Hi,9
non confecto Praeneste ad diem dilectu, serius profecti domo
quum Casilinum ante famam adversae pugnae venissent et, aliis
aggregantibus sese Romanis sociisque, profecti a Casilino
quum satis magno agmine irent, avertit eos retro Casilinum
nuntius Cannensis pugnae. lbi quum dies aliquot, suspecti 10
Carnpanis‘timentesque, cavendis ec struendis in vicem insidiis
traduxissent, ut de Capuae defectione agi accipique Hannibalem
satis pro certo habuere, interfectis nocte oppidanis, partem
urbis, quae cis Vulturnum est (eo enim dividitur amni), oecu-
pavere, idque praesidii Casilini habebant Romani. Additur ll »

-——...

¹) Fortasse scrib. vincere discentibus.
¹] Fortasse scrib. venire Numidae citi.

 

