Liber XXVII. (A. Cb. 209.) 75

Agathyrna, sicut ante dictum est, ex Sicilia traducta, rapto
vivere hominum assuetornm3 additi erant Bruttiorum indidem
perfugae, at audacia at audendi omnia necessitatibus pares.
Hanc manum ad Brut-tium primunr agrum depopulandum ducit
iussit, inde ad Cauloniam urbem oppugnandam. Impurata non
impigre solum, sed etiam avide exsecuti, direptis fugatisque¹
cultoribus agri, summa ri arcem oppugnabant.⁴ Marcellus, et'l
consulis litteris excitus et qnia induxerat in animum,
neminem ducem Romanum tam parem Hannibali quam se
esse, ubi primum in agris pabuli copia fuit, ex hibernis prox-
iactus ad Canusium Hannibalisoccurrit. sollicitabat ad de·8
factionem Canusinos Poenus3 ceterum ut appropinquare Mar·
cellum audivit, castra inde movit. Aperta arat regio‘, sine
ullis ad insidias latebris3 itaque in loca saltuosa cedere inde
recepit. η Marcellus vestigiis instabat castraque castris conferebat, 9
et, opere perfecto, extemplo in aciem legiones educebat. Han·
nibal turmatim per equites peditumque iaculatores levia cer·
tamina serens, cesum universae pugnae non necessarium ducebat.
Tractus est tamen ad id, qnod vitabat, certamen. Nocte 10
praegressum assequitur locis planis ac patentibus Marcellus3
castra inde ponentem, pugnando undique in munitores, operibus
prohibet. Ita signa collata pugnatumque totis copiis et, quum
iam nox instaret, Marte aequo discessum est. Castra exiguo
distantia spatio raptim ante noctem permunita. Postero die 11
luce prima Marcellus in aciem copias eduxit3 nec Hannibal
detrectavit certamen, multis verbis adhort-utus milites, ut
memores Trasumenni Cannarumque contunderent ferociam hostis:
urgere atque instare eum3 non castra ponera pati, non respirare ta

¹ aut circumspicere3 quotidie simul orientem solem et Romanam

aciem in campis videndam esse; si uno proelio hand incruentus
abeat, quietius deinde tranquilliusque eum bellaturum. His 13
irritati adhortationibus, simulque taedio ferocia hostium qno-
tidie instantium lacessentiumque, acriter proelium ineunt. Pug-
natum amplius duabus horis est. Cedere inde ab Romanis 14

 

