Liber xxm. (A. ch. 216.) 125 “

rem ad Poenoa, filium iuvenem adduxit, abstractum a Deeii3
Magii latere, eum quo ferocissime pro Romana societate
adversus Punicum foedus steterat, nee eum aut inclinata
in partem alteram civitas aut patria maiestas sententia de-

pulerat. Huic tum pater iuveni Hannibalem deprecandos
magis quam purgando placavit, vietusque patris precibus
lacrimisque etiem aduenam eum eum patre vocari iussit, eui5
convivio neminem Campanum praeterquam hospites Vibelliumque
Tauream, insignem bello virum, adhibiturus erat. Epularib
eoeperunt de die, et convivium non ex more Punico aut militari
disciplina esse, sed, ut in ciuitate atque etiam domo ditias

luxuriosa, omnibus voluptatium illecebris instructum. Unus 7'
nee dominorum invitatione nee ipsius interdum Hannibalis ’
Calavius filius perpelli ad potandum potuit, ipse valetudinem ·
excusans, patre animi quoque eius haud mirabilem pertur-
bationem causante Solis ferme occasu patrem Calavium ex8
convivio egressum secutus filius, ubi in secretum (hortos erat
posticis adium partibus) pervenerunt, „Consilium“ inquil9
„aliern pater, quo non veniam solum peceati, quod defecimus
ad Hannibalem, impetraturi ab Romanis, sed in multo maiore
‚dignitate et gratia simus Campani, quam unquam fuimus,
sideest Quum mirabundus pater, quidnam id esset consilii, 10
quaereret, toga reiecta ab humero, latus succinctum gladio
nudat. ,Iam 'ego“ inquit „sanguine Hannibalis sanciam Ro· ll
manum foedus. Te id prius seire volui, si ferte abesse, dum
facinus patratur, mallee.“ Quae ubi audivit viditque senex, 9
velut si iam agendis, qum audiebat, interesset, amens metu
,Per ego te“ inquit, ,fili, quaeeunque iura liberos iungunt2
parentibus, precor quaesoque, ne ante oeulos patris faeere et
pati omnia infanda velis. Paucae horae sunt, intra quas3
iurantes per quiequid deorum est, dextrae dextras iungentes,
fidem obstrinximus3 vis, saeratae fide uranus, digressi a
eolloqoio, extemplo in eum armemus? Ab hospitali mensae
surgis, ad quam tertius Campanorum adhibitus es ab Han-
nibale, ut eam ipsam mensam eruentes hospitis sanguine?

 

