1³6 Liber xxvnr. (Δ. ιι. c. 548.)

15 adducta ud Silpiam orbern scribunt. lbi super campos putentes
duo duces Poeui ee mente, ue detrectarent certamen, conside·
’ ld runt. Scipio, quum adeum famatanticomparetiexercitus
perlata esset, neque Romanis legionibus tante sc fore paren
multitudini ratus, ut non iu speciem saltem opponerentur
2barber0rum auxilia, neque in iis lamentantem virium pn·
neudum, ut mutando fidem, quse cledis causa fuisset putri
(immoque, maguum momentum facerent, praemisso Silano cd
Culcham, duodetriginta oppidis regnantem, ut equites peditesque
ab eo, quos se per hiemem conscripturum pollicitus eret,
4acciperet‚ ipse ab Tarracone profectus protinus ab sociis, qui
accolunt viam, modica contrahendo auxilia Castulonem per·
5venit. Eo adducta sb Sileno auxilia, tria millis pediturnct
quingenti equites. Inde ad Baeculam urbem progressus ο ’
exercitu civium, sociorum, peditum equitumque quinque
6quadraginta millibus. Castra ponentes eos Mago et Masinissa
cum omni equitatu aggressi sunt, turbassentque munientes‚nl
abditi post tumulum opportune ud id positum eb Scipione

lequites improviso in effusos incurrissent. Ei promptissimum
quemque et proxime vallum atque in ipsos munitores primun
invectum vixdum proelio inito fuderunt; cum ceteris, qui sub
signis atque ordine agminis incesserent, longior et diu ambi·
8gue pugna fuit. Sed quum ab stationibus primum expedite
cohortes, deinde ex opere deducti milites atque arma capere
iussi plures et integri fessis instarent, magnumque ism agmen

armatorum a cestris iu proelium rueret, terge hauddubie

9vertunt Poeni Numidaeque. Et primo turmatim abibant, ribi

propter pavorem festinationemve confusis ordinibus3 dein

postquam acrius ultimis incidebat Romanus neque sustineri

impetus poteret, nihil iam ordinum memores passim, qus

10 cuique proximum fuit, in fugam effunduntur. Et quenquam

eo proelio aliquantum Romanis aucti ct deminuti hostibus

animi eraut, temen aliquot insequentes dies ab excursionibus
equitum levisque armature cessatum non est.

14 Ubi satis tentatae per baec levia certamina vires suut

 

