usust mv. (s. omia) ’ 205

dant, quicunque in mora sit, hallo persecuturos. Ad ea Epi-7 .
cydes, si qua ad se mandata haberent, responsum eis 'ait se
daturos fuisse3 quum in eorum, 'ad quos venerint, manu res
Syracusana esset, tumreverterentur. si bello lacesserent, ipsa8

re intellecturos, nequaquam idem esse Syracusas ac Leontinos
oppugnare. Ita legatis relictis portas clausit.

Inde terra marique simul coeptae oppugnari Syracusana ’
terra ab Hexapylo, mari ab Achradina, cuius murus fluctu
alluitur3 et quia, sicut Leontinos terrore ac primo impetu
ceperant, non diffidebant, vastam disiectamque spatio urbem
parte aliqua seinvasuros, omnem apparatum oppugnandarum
urbium muris admoverunt. Et habuisset tanto impetu coepta 34
res fortunam, nisi unus homo Syracusis aa tempestate fuisset.
Archimedes is erat, unicus spectator caeli siderumque, inuehi-2
lior tamon inventor ac machinator bellicorum tormentorum
operumque, quibus, quicquid hostes ingenti mole agerent, ipse ¹
perlevi momento ludificaretur, Murum per inequales ductumd
colles, pleraque alta et difficilia aditu, summissa quaedam et
-qnae planis vallibus adiri possent, pt cuique aptum visum est
-loco, ita¹ genere omni tormentorum instruxit. Achradinsat ,
murum, qui, ut ante dictum est, mari alluitur, sexaginta
quinqueremibus Marcellus oppugnabat. Ex ceteris navibus εει-5
’ gittarii funditoresque et velites etiam, qu'orum telum ad remit·
tendum inhabile imperitis est, vix quemquam sine vulnere'ss
consistere in muro patiebantur, hi, quia> spatio missilibusb
opus est, procul muro tenebant naves3 iunctas aliae binae quin·
queremus, demptis interioribus remis, ut latus lateri applica·¹
retur, quum exteriore ordine remorum velut una navis age-7
rentur, turres contabulatas machinamentaque alia quatiendis
muris portabant. Adversus hunc navalem apparatum Archi-8 -
medes variae magnitudinis tormenta in muris disposuit. In .
eas, quae procul erant, naves saxa ingenti pondere emittebam
¹propiores levioribus eoque magis crebris petebat telis3 postne-9

Β mo, ut sui vulnere intacti tela in hostem ingererent, murum
ab imo ad summum crebris Α cubitalibus iere cavis aperuit, ¹

 

