. arser xxn. (s. cn. art.) cs

hauddum expertus, agitare ac tentare animum movendo crebro
castra populandoque in oeulis eius agros sociorum coepit, et?
modo citato agmine ex conspeetu abibat, modo repente in
aliquo flexu vise, si excipere degressum in aequum posset,
occultus subsistebat. Fabius per loca alta agmen ducebat,8
modico ab hoste intervallo, ut neque omitteret enm neque
congrederetur. Castris, nisi quantum usus necessarii co·
gerent, tenebatur miles3 pabulum et ligna nee pauci pete-
bant neo passim3 equitum levisque armaturae statio, com-9 ’ ’

posita instructaque iu subitos tumultus, et sno militi tuta

omnia et infesta effusis hostium populatoribus praebebat;
neque universo periculo summe rerum committebatur, et 10
parva momenta levium certaminum ex tuto coeptorum,
finitimo receptu, assuefaciebant territum pristinis cladibus
militem minus iam tandem ant virtutis aut fortuna paenitere
suae. Sed nou Hannibalem magis infestum tam sanis consiliis 11
habebat qnam magistrum equitum, qui nihil aliud, quam quod
impar erat imperio, morae ad rem publicam praecipitandam
habebat, ferox rapidusque consiliis ac lingua immodicus.
Primo inter paucos, dein propalam in vulgus pro cunctatore 12
segnem, pro cauto timidum, affingens vicina virtutibus vitia,
compellabat, premendoque superiorem, quse pessima ars nimis
prosperis multorum successibus crevit, sese* extollebat.

Hannibal ex ,Hirpinis in Samnium transit, Beneventanum 13
depopulatur agrum, Telesiam urbem capit, irritat etiam de
industria ducem, si forte accensum tot indignitatibus oc cla·
dibus sociorum detrahere ad aquam certamen possit. Inter?
multitudinem sociorum Italici generis, qui ad Trasumennum
capti ab Hannibale dimissique fuerant, tres Campani equites ι
erant, multis iam tum illecti donis promissisque Hannibalis
ad conciliandos popularium animos. Hi nuntiantes, si iu3
Campaniam exereitum admovisset, Capuae potienda copiam
fore, quum res maior quam auctores esset, dubium Hanni-⁶
balem alternisque fidentem ac diffidentem tamen, ut Campanos
ex Samnio peteret, moverunt. Monitos [ut] etiam atque etiam,l

 

