aas niues xxx. (aas. ssu.)

tl imponit, et duo millia militum ud capiendum, quem antea
tenuerat, tumulum super Uticam mittit, simul ut ab eo, quod
parabat, in alterius rei curam converteret hostium animos.

tt simul ne qua, quum ipse ad Syphacem Hasdrubalemque pro-
fectus esset, eruptio ex urbe et impetus in cestra sua relicta
cum levi presidio fieret.

5 His praeparatis advocatoque consilio et dicere exploratori-
bus iussis, ques comperta afferrent, Masinissaque, cui omnia
hostiurn nota erant, postremo ipsc, quid peraret in proximam

lnoctem, proponit3 tribunis edicit, ut, ubi praetorio dimism
‘daigna concinuissent, extemplo educerent castris legiones. lta

ut imperaverat, signa sub occasum solis efferri sunt crepta:

ad primam ferme vigiliam agmen explicaverunt; media nocte

(septem enim millia itineris erant) modico gradu ad castra ¹
·l hostium perventum est. Ibi Scipio partem copiarum Laelio

Masinissamque ac Numidas attribuit, et casua Syphacis η
binvadere ignesque coniicere iubet. Singulos deinde separatim
Laelium ac Masinissam seductos obtestatur, ut, quantum nox
tiprovidentiae adimet, tantum diligentia expleant curaque; se
Hasdrubalem Punicaque castra aggressurum ceterum non
ante coepturum, quam ignem iu regiis castris conspexisset.
lNeque ea res morata diu est; nem ut primis casis iniectus
ignis haesit, extemplo proxima quaeque et deinceps continua
Samplexus totis se passim dissipavit castris. Et trepidatio
quidem, quantam necesse erat in nocturno effuso tam lete
incendio, orta est; ceterum fortuitum, non hostilem ac belli-
cum ignem rati esse, sine armis ed restinguendum incendium
lleffusi in armatos incidere hostes, maxime Numidas, ab Masi· ξ
nissa notitia regiorum castrorum ad exitus itinerum idoneis
ltllocis dispositos. Multos in ipsis cubilibus semisomnos hausit
flamma3 multi, precipiti fuga ruentes super alios alii, in angustiis

ll portarum obtriti sunt. Relucentem flammam primo vigile
Carthaginiensium, deinde excitati alii nocturno tumultu quun
conspexissent, ab eodem errore credere et ipsi, sua sponte

'lincendium ortum; et clamor inter caedem et vulnere sublatus.

 

