mser xxvn. (a. canos.) 85

hostium potitus, quum 'praetar libera capita omnem praedam
militibus concessisset, in recensendis captivis decem millia
peditum, duo millia equitum invenit. Ex iia Hispanos sina
pretio omnes domum dimisit, Afros vendere quaestorem iussit.
Circumfusa inde multitudo Hispanorum et ante ,deditorum etd
pridie captorum regem eum ingenti consensu appellavit. Tum 4
Scipio, silentio per praeconam facto, sibi maximum nomen
imperatoris essa dixit, quo se milites sui appellassent3 regium
nomen alibi magnum, Romae intolerabile esse. Regatems
animum in aa esse, si id in hominis ingenio amplissimum
ducerent, tacite iudicarent3 vocis usurpatione abstinerent.
Sensere etiam barbari magnitudinem animi, cuius miraculob
nominis alii mortales stuperent, id ex tam magno fastigio
aspernantis. Dona inde regulis principibusque Hispanoruml
divisa, et ex magna copia captorum equorum trecentos, quos

vellet, eligere Indibilem iussit. Quum Afros venderet iussu8

imperatoris quaestor, puerum adultum intereos forma insigni,
quum audisset regii generis esse, ad Scipionem misit. Quem9
quum percontaretur Scipio, quis et cuias et cur id aetatis in
castris fuisset, Numidam csse ait3 Massivam populares vocare3
orbum a pat-re relictum, apud maternum avum Galam, regem
Numidarum, eductum, cum avunculo Masinissa, qui nuper
curn equitatu subsidio Carthaginiensibus venisset, in Hispaniam
traiecisse; prohibitum propter aetatcm a Masinissa nunquam 10
ante proelium inisse3 ao die, quo pugnatum cum Romanis
esset, inscio avunculo, clam armis equoque sumpto in aciem ¹
exisse; ibi, prolapso equo effusum in praeceps, captum ab Ro-
manis esse. Scipio quum asservari Numidam iussisset, quae ll
pro tribunali agenda eraut, peragit3 inde quum se in praea
lorium recepisset, vocaturn eum interrogat, velletne ad Masi-
nissam reverti. Quum, effusis gaudio lacrimiS, cupere vcr012
diceret, tum puero anulum aureum, tunicam lato clavo cum
Hispano sagulo et aurea fibula equumque ornatum donat,
iussisque prosequi, quoad vellet, equitibus, dimisit.

De bello inde consilium habitum3 et auctoribus quibusdam, 20

 

