tt ntnr'xxvn. (smnus.)

agitassem, ea prodendi imperii Romani, tradendus Hannibali
13 victoria esse. Quum charnis haec eonsules din iactassent,
nihil moti legati neque se, qnod domum renuntiarent, habere
dixerunt, neque sensium sunm, quid novi consuleret, ubi neo
miles, qui legeretur, nec pecunia, qua daretur in stipendium.
tt esset. Quum obstinatos eos viderent eonsules, rem ad sensim
detulerunt, ubi tantus pavor animis hominum est iniectus, nt
magne pars actum de imperio diceret: idem alies coloniae
facturas, idem socios; consensisse omnes ad prodendam Han·
nibali urbem Romanam. Consules hortari et consolari senatum

et dicere, clim colonias in fide atque officio pristino foret
ees quoque ipsas, qua officio decessissent, si legati eirca ees
colonias mittentur, qui castigent, non qui precentur, verecon-
2diem imperii hebituras esse. Permissum ab senatu iis quun
esset, saccant agerentque, ut erepublica ducerem, pertn-
tetis prius ellurum coloniorum animis, citaverunt legatos
quesiveruntque eb iis, ecquid milites ex formula peretot
dhabereut. Pro duodeviginti coloniis M. Sextilius Fregellanus

respondit, et milites paratos ec formula esse, et, ci pluribus
4 opos esset, plnres daturos, et, quicquid aliod imperaret velletque ἵ

populus Romanus, enixe lactums3 ad id sibi neque opes
ideesse et animum etiam superesse. Consules parom sibi videri
prefati pro merito eorum, sua voce collaudari eos, niu'
universi patres iis in curia gratias egissent, sequi in sonetum
deos iusserunt Senatus quem poteret honoratissimo decreto
allocutus eos, mandet consulibus, ut ed populum eos prodo·
eerent et inter multe alia praeclara, quaeipsis maioribusque
suis praestitissent, reeens etiem meritum eorum in rem publicem
lcommemorarent. Ne nunc quidem post tot secula sileantur χ
fraudenturve laude sus. Signini linere et Norbani Saticulanique
et Fregellani et Lucerini et Venusini ct Brundisini et Hadriani
Set Firmani et Ariminenses, et eb altero mari Pontieoiet
Ptestani et Cosani, et mediterranei Beneventani et AEsesnioi
det Spoletini et Placentini et Cremonenses. Harum coloniumn
subsidio tum imperium populi Romani stetit, iisque gradeio

 

