nath xxx. (a, chaos.) 241

mecum indutias facite, Romam ud senatum mittite legatos.“
Ita dimissi Carthaginienses, nullas recusandas condiciones ll
pacis quum censuissent, quippe quimorem temporis quaererent,
dum Hannibal iu Africam traiiceret, legatos alios ad Scipio-15
nem, ut indutias facerent, alios Romam ad pacem petendam
mittunt, ducentes paucos inspeciem captivos perfugasque et
fugitivos, quo impetrabilior pax esset.

Multis ante diebus Laelius cunt Syphace primoribusque l‘l
Numidarum captivis Romam venit, quaeque in Africa geste
essent, omnia ordine exposuit patribus, ingenti hominum etin
praeseus laetitia et in futurum spa. Consulti indo patres2
regem in custodiam Albam mittendum censuerunt, Laelium
retinendum, donec legati Carthaginienses venirent. Suppli-3
catio in quatriduum decreta est. P. AElius praetor, senatu
misso et contione· inde advocata, cum C. Laelio in Rostra
escendit. Ibi vero audientes, fusos Carthaginiensium exer-4
citus, devictum et captum ingentis nominis regem, Numidiam
omnem egregia victoria peragratam, tacitum continere gau-5
dium uon poterant, quin clamoribus, quibusque aliis multitudo
solet, laetitiam immodicam significarent. ltaque pretorii
extemplo edixit, uti aeditui sedes sacras tota urbe aperirent,
circumeundi salutandique deos agendique grates per totum
diem populo potestas fieret. Postero die legatos Masinissael

in senatum introduxit. Gratulati primum senatui su'nt, quod

P. Scipio prospere res in Africa gessissem deinde gratias8
egerunt, quod Masinissam non appellasset modo regem, sed
fecisset restituendo in paternum regnum, in quo post Sypha-
cem sublatum, si ita patribus visum esset, siue metu et certa·
mine esset regnaturus, dein collaudatum pro contionati
amplissimis decorasset hanoniae, quibas nc indignas essct, et
dedisse operam Masinissam et porro daturum esse. Petere, 10
ut regium nomen ceteraque Scipionis beneficia ct munera senatus
decreto confirmaret. Et ad hoeo, nisi molestum esset, illud ll
quoque petere Masinissam, ut Numidas captivos, qui Roma

in custodia essent, remitterent3 id sibi amplum apud popu·
intimasses. Madvigii tv. lli

 

