36 Liber XXVI. (Δ. u. c. 544.)

„ut coram iis respondeam, quando ea condicione pro vobis, κ
petras conscripti, bella gerimus, ut victos armis accusatores 2
habeamus, et due ceptae hoc anno urbes Capua Fulvium

legetis, tum consul „Nou adeo maiestatis“ inquit „populi Ro·

reum, Marcellum Syracusa habeant.“, Reductis in curiam

mani imperiique huius oblitus sum, patres conscripti, nt, si ,
de meo crimine ambigeretur, consul dicturus causam accusem .,
2tibus Graecis fuerim, sednon tam, quid ego fecerim, in dis·
quisitionem veuit, quam quid isti pati debuerint. Qui si nou
suerunt hostes, nihil interest, nnuc an vivo Hierone Syracusas
3violaverim3 sin autem desciverunt e populo Romano, si legatos
nostros ferro etque armis petierunt, urbem uc moenia clausenut .

exercituque Carthaginiensium adversus uos tutati sunt, quis ἶ

ipassos esse hostilia, quum fecerint, indignatur? Tradeutes ι,
urbem principes Syracusanorum aversatus sum ;¹ Sosim et
Moericum Hispanum, quibus tautam crederem rem, potiores ¹,
hebui. Nou estis extremi Syracusanorum, quippe qui eliis 1

bhumilitatem obiiciatis3 quis est vestrum, qui se mihi portes Ι
aperturum, qui armatos milites meos in urbem acceptumn ,χ
promiserit? Odistis et exsecramini eos, qui fecerunt, et ne ,
hio quidem coutumeliis in eos dicendis parcitis; tantum abest,

i

patres conscripti, quam isti obiiciunt, maximo argumento est, Ιχ

but et ipsi tale quicquam facturi inentis. lpse humilitas eorum.

me neminem, qui navatam operam rei publicae nostra vellet ³¹
laversatum esse. Et antequam obsiderem Syracusas, nunc
legatis mittendis, nunc ad colloquium cundo tentavi peremat
posteaquam neque legatos violandi verecundia erat, nec mibi
ipsi congresso -ad portes cum principibus responsum dabutur. ι
multis terra marique exhaustis laboribus, tandem vi atque ermis ,
dSyracuses cepi. Quae captis acciderint, apud Hannibalem et
Carthaginienses victos iustius quam apud victoris populi se·
anatum quererentur. Ego, patres conscripti, Syracusas spoliatas
si negaturus assem, nunquam spoliis earum urbem Romam
exornarem. Quae autem singulis victor aut ademi succedi
quum-belli iure, tum ex cuiusque merito satis scio mcfeeisse·

 

 

 

